# 코어자바스크립트(위키북스)

---

## 1장 - 데이터 타입

#### 데이터 타입의 종류

데이터 타입에는 크게 두가지가 있다 : 기본형과 참조형  
기본형은 숫자, 문자열, 불리언, null, undefined 등 (+ ES6에서 symbol 추가됨)  
참조형은 객체, 배열, 함수, 날짜, 정규표현식 등 (+ ES6에서 Map, WeakMap, Set, WeakSet 추가됨)

기본형은 할당이나 연산시 복제되고 참조형은 참조된다.
둘 모두 복제를 하긴 하지만,  
기본형은 값이 담긴 주솟값을 바로 복제하는 반면 참조형은 값이 담긴 주솟값들로 이루어진 묶음을 가리키는 주솟값을 복제한다.

기본형은 불변성을 띈다?

```javascript
let a = 10;
a = 20;
console.log(a); // 20
```

이렇게 보면 값이 변하는 것 처럼 보이는 것이 아닌가?

> 불변성을 이해하기 위해서는 메모리와 데이터의 지식이 필요하고  
> 식별자와 변수의 개념을 구분할 수 있어야한다.

<br/>

---

#### 데이터 타입에 관한 배경지식
- 비트 : 0 또는 1만 표현할 수 있는 하나의 메모리 조각<br/>
메모리는 많은 비트로 구성되어 있으며 각 비트는 고유한 식별자를 통해 위치를 확인할 수 있다.

- 바이트 : 1바이트 = 8비트
바이트 역시 시작하는 비트의 식별자로 위치를 파악할 수 있다.

모든 데이터는 바이터 단위의 식별자, 즉 주솟값으로 이루어져 있다.

- 변수 : 변할 수 있는 수<br/>
값이 반드시 숫가 아니어도 된다. 문자열, 객체, 함수 등도 가능하다.

- 식별자 : 어떤 데이터를 식별하는데 사용하는 이름, 즉 변수명

---
#### 변수 선언과 데이터 할당
```javascript
var a;
```
이를 풀어보면 '변할 수 있는 데이터를 만든다. 이 데이터의 식별자를 a로 한다.'는 뜻이다.

변수란 결국 변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간 또는 그릇이다.  
var a; 라는 명령을 받은 컴퓨터는 메모리에서 비어있는 공간 하나를 확보한다. 그 공간의 이름(식별자)을 a로 지정한다  > **변수 선언 과정**  

이후 사용자가 a에 접근하고자 하면 메모리에서 a라는 이름을 가진 주소를 찾아 그 공간에 담긴 값을 가져온다 > **데이터 할당 과정**

```javascript
var a = 'abc';  // 변수 선언과 데이터 할당
```
a라는 이름을 가진 공간에 'abc'를 할당하는데 실제로는 해당 위치에 문자열 'abc'를 직접 저장하지는 않음.
데이터를 저장하기 위한 별도의 메모리 공간을 다시 확보해서 거기에 'abc'를 저장하고 그 주소를 변수 영역에 저장하는 식으로 이루어진다.

왜? 직접 대입하지 않고 별도의 공간을 확보해서 거기에 저장하는가?
- 데이터 변환을 자유롭게 하고
-  메모리를 효율적으로 사용하기 위함

미리 확보한 공간 내에서만 데이터 변환을 할 수 있다면 변환한 데이터를 다시 저장하기 위해서는 확보된 공간을 해제하고 새로운 공간을 확보하는 과정을 거쳐야 한다.  
컴퓨터가 처리해야할 연산이 많아질 수 밖에 없고,  
결국 효율적으로 문자열 데이터의 변환을 처리하려면 변수와 데이터를 별도의 공간에 나누어 저장하는 해야함.


---

#### undefined와 null
undefined : 값이 할당되지 않은 상태   
null : 값이 없음을 의도적으로 명시한 상태

1) undefined  
undefined는 사용자가 명시적으로 지정할 수도 있지만 값이 존재하지 않을 때 자바스크립트 엔진이 자동으로 부여하는 경우가 있다.  
사용자가 어떤 값을 지정할 것이라고 예상되는 상황에서 값이 지정되지 않았을 때 undefined가 부여된다.  
>- 값을 대입하지 않은 변수에 접근할 때
>- 객체 내부에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근할 때
>- return 문이 없거나 호출되지 않은 함수의 실행 결과

```javascript
var a;
console.log(a);   // undefined


var obj = { a : 1 };
console.log(obj.a);  // 1
console.log(obj.b);  // undefined
console.log(b);      // ReferenceError: b is not defined


var func = function(){ };
var c = func();
console.log(c);      // undefined
```

> 비어있는 요소와 undefined을 할당한 요소는 다르다.

<br/>

```javascript
var arr1 = [undefined, 1];
var arr2 = [];
arr2[1] = 1;

arr1.forEach((v, i)=> console.log(v, i));
// undefined 0
// 1 1
arr2.forEach((v, i)=> console.log(v, i)); // 1 1

arr1.map((v, i)=> v+i);  // [NaN, 2]
arr2.map((v, i)=> v+i);  // [비어 있음, 2]

arr1.filter((v)=> !v);   // [undefined]
arr2.filter((v)=> !v);   // []

arr1.reduce((p, c, i)=> p+c+i, '');   // 'undefined011'
arr2.reduce((p, c, i)=> p+c+i, '');   // '11'
```

> 직접 undefined를 할당한 arr1은 배열의 모든 요소를 순회해서 결과를 출력하지만,  
비어있는 요소를 가진 arr2는 비어있는 요소를 무시하고 결과를 출력한다.

배열도 객체와 마찬가지로 특정 인덱스에 값을 지정할 때 비로소 빈 공간을 확보하고 인덱스를 이름으로 지정하고 데이터의 주솟값을 저장하는 등의 동작을 한다.  
즉, 값을 지정하지 않은 인덱스는 **아직은 존재하지 않는 프로퍼티**

undefined가 '비어있음'을 의미하긴 하지만 하나의 값으로 동작   
=> 프로퍼티나 배열의 요소는 고유의 키값(프로퍼티 이름)이 존재, 순회의 대상이 된다.

그러나 js 엔진이 반환하는 undefined는 해당 프로퍼티, 배열의 키값(인덱스) 자체가 존재하지 않음을 의미.


2) null  
비어있음을 명시적으로 표현하는 값  
null의 type은 object이다.
```javascript
var n = null;
console.log(null == undefined);   // true
console.log(null === undefined);  // false
```
