# 코어자바스크립트(위키북스)


## 2장 - 실행 컨텍스트

### 스코프
스코프란 **식별자에 대한 유효범위**를 말한다.
어떤 경계 A의 외부에서 선언한 변수는 A의 외부와 내부에서 모두 접근할 수 있지만, A의 내부에서 선언한 변수는 A의 내부에서만 접근할 수 있다.

스코프 체인이란 식별자의 유효범위를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것.  
이를 가능케 하는 것이 LexicalEnvironment의 두 번째 수집 자료인 outerEnvironmentReference이다.

<br/>

### 스코프 체인
스코프 체인은 실행 컨텍스트가 생성될 때 만들어진다.
현재 실행 컨텍스트의 LexicalEnvironment를 참조하는 outerEnvironmentReference를 순차적으로 따라가며 검색한다.

선언 시점의 LexicalEnvironment를 계속 찾아 올라가면 마지막엔 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment까지 도달한다.   
각 outerEnvironmentReference는 자신이 선언된 시점의 LexicalEnvironment만 참조하고 있으므로 가장 가까운 요소부터 차례대로만 접근할 수 있고 다른 순서로 접근하는 것은 불가능하다.

이런 구조적 특성 덕분에 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언한 경우에는 무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근 가능하게 된다.

<br/>

**변수 은닉화** : 스코프 체인을 통해 외부에서 내부로 접근하는 것을 막는 것.  
식별자 a를 전역 공간에서도 선언하고 함수 내부에서도 선언하면,
함수 내부에서 a에 접근하려고 하면 무조건 스코프 체인 상의 첫 번째 인자, 즉 함수 스코프의 LexicalEnvironment에서 a를 찾아서 사용하게 된다.

함수 내부에서 a 변수를 선언했기 때문에 전역 공간에서 선언한 동일한 이름의 a 변수에는 접근할 수 없는 것

---


2장의 정리 : 
* **실행 컨텍스트**는 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체  
    * 전역 공간에서 자동으로 생성되는 전역 컨텍스트, eval, 함수 실행에 의한 컨텍스트가 있음
    * 객체가 활성화 되는 시점에 VariableEnvironment, LexicalEnvironment, ThisBinding의 세 가지 정보를 수집함

    * 실행 컨텍스트 생성할 때 VariableEnvironment = LexicalEnvironment는 동일내용으로 구성
        * VariableEnvironment : 초기 상태 유지 
        * LexicalEnvironment : 함수 실행 도중 변경되는 사항이 즉시 반영
            *  이 둘은 environmentRecord와 outerEnvironmentReference로 구성
                * environmentRecord : 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들을 저장
                * outerEnvironmentReference : 바로 직전 컨텍스트의 LexicalEnvironment 정보를 참조

<br/>

* **호이스팅**은 실행 컨텍스트가 관여하는 코드 집단의 최상단으로 끌어올려진 것처럼 동작
    * 함수 선언문은 전체를 호이스팅
    * 함수 표현식은 변수 선언부만 호이스팅
    * 전역공간에 함수를 선언하거나 동명의 함수를 중복 선언하는 경우는 반드시 피해야함
    * 전역공간에 동명의 함수가 여럿 존재하는 상황이라 하더라도 모든 함수가 함수 표현식으로 정의되어 있다면 호이스팅으로 인한 문제는 발생하지 않음

<br/>

* **스코프**는 변수의 유효범위를 말함  
outerEnvironmentReference는 해당 함수가 선언된 위치의 LexicalEnvironment를 참조.  
전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment까지 탐색해도 해당 변수를 찾지 못하면 ```undefined```을 반환

* 전역 컨텍스트의 LexicalEnvironment에 담긴 변수를 **전역변수**,   
그 밖의 함수에 의해 생성된 실행 컨텍스트의 변수들은 모두 **지역변수**라고함



